电 子 版 制 作 说 明

《红楼梦脂评汇校本》电子版，系以甲戌本、己卯本、庚辰本等早
期脂本为底本，汇集了戚序（有正）本、蒙府本等其他脂批本的部分脂
批，并参考、吸收若干新校点本及脂批辑本的校点成果整理而成，其中
从红研所权威校注本中获益尤多。对前人意见有分歧的，略参己意而取
舍，力求既不人云亦云，也不标新立异，整理成为一个方便阅读和检索
的网络普及本。

本书正文以甲戌本及庚辰本为底本（第六十四、六十七回以列藏本
为底本），以其他各脂本参校。甲戌本所存十六回，文字大大优于他本，
基本原文照录，只在确有必要时改动少量字词；庚辰本内容比较完整，
惜抄写草率，错误甚多，不得不参照己卯本等本子校改大量字句。第六
十七回两种版本文字差异过大，无法互校，一并附录。
本书批语按以下顺序辑录：甲戌本、己卯本、庚辰本、戚序本、蒙
府本、列藏本、甲辰本。为节省篇幅，后出版本的批语与前面某本文字
相同的，不再列出；有个别文字差异的，只据以参校，也不单独列出。
为节省篇幅，本书辑录批语使用略字，意义如下：（甲戌本）、
（己卯本）、（庚辰本）、（戚序本）、（蒙府本）、（列
藏本）、（杨藏本）、（甲辰本）；（眉批。原抄在页眉[正文上
边]的批语）、（侧批。原抄在正文右侧的批语）、（夹批。原抄在
正文中间的双行批语）。为醒目起见，本书正文排为宋体字，批语排为
楷体字并采用不同颜色标示：甲、庚本的朱批仍标示为红色，甲、己、
庚本的墨批标示为墨绿色；其余各本的批语全部为墨批，则标示为深蓝
I

抚琴居红楼梦脂评汇校本

色。抄本中有些同一位置不止一条批语的，原以“○”或空格隔开，现
统一以“◇”隔开。
本书使用半角圆括号()和半角方括号[]作为校改文字记号：(某)表
示删字，[某]表示补字，(甲)[乙]表示改字。

本电子书自发布以来，不少网友提出了改进意见，这些建议基本上
都已经采纳。现在，接受多数朋友的意见，这个版本采用 PDF 格式。
本书的整理得到很多网友的帮助。早期版本曾得浪知协助覆校，订
正不少错误；冰冰冰冷、云涛先后参与讨论，给我很多启发。3.0 版发出
之后，又承君子九思、爱如潮水、yupeng、蓝山、潇湘楚客、zhwl、
liuzhoufish、娄员外、寻梦园、阿迦、梁三、影乐之声、兔子她妈、休
闲、志学斋主、daphne、rocwings 等各位指出了若干问题，统此鸣谢。
由于整理者学识所限，本书虽经多次修订，存在问题必然尚多。希望朋
友们在使用过程中发现错误及不妥之处，继续不吝赐教。
联系方式：Email：kolistan@yahoo.com.cn，QQ：552129470，MSN：
kolistan@msn.com，或到“抚琴居红楼梦文学社区”发贴。反馈意见的
朋友将会在以后本书修订时及时获得更新版本。

本书由 Kolistan 汇校整理、制作电子版并免费提供下载，允许在不
改变其内容完整的前提下自由传播，但禁止用于商业用途。其它网站转
载本书，请注明整理者联系资料，以使我们及时得到回馈意见。我们从
未授权任何人对本书进行格式转换（如改为 word、htm、exe、chm、txt
等等），照搬本书内容或仅作局部改动，而变更（或删除）整理者名字
另行发表者，我们保留追究的权利。

Kolistan

II

2007.11.30.

