抚琴居红楼梦脂评汇校本

第七十五回

开夜宴异兆发悲音

赏中秋新词得佳谶……………… 903

第七十六回

凸碧堂品笛感凄清

凹晶馆联诗悲寂寞……………… 917

第七十七回

俏丫鬟抱屈夭风流

美优伶斩情归水月……………… 931

第七十八回

老学士闲征姽婳词

痴公子杜撰芙蓉诔……………… 946

第七十九回

薛文龙悔娶河东狮

贾迎春误嫁中山狼……………… 964

第 八十 回

薛文龙悔娶河东狮

贾迎春误嫁中山狼（续）……… 972

附

录

一

《红楼梦》各抄本收藏者序跋………………………… 982

附

录

二

存世脂评系统《红楼梦》版本简介…………………… 987

附

录

三

毛国瑶抄录靖藏本批语一百五十条…………………… 998

《红楼梦脂评汇校本》电子版校读札记…………………………… 1014

VI

脂砚斋重评石头记凡例①

《红楼梦》旨义

是书题名极[多，一曰《红楼]②梦》，是总其全

部之名也；又曰《风月宝鉴》，是戒妄动风月之情；又曰《石头记》，
是自譬石头所记之事也。此三名皆书中曾已点睛矣。如宝玉作梦，梦中
有曲，名曰《红楼梦十二支》，此则《红楼梦》之点睛。又如贾瑞病，
跛道人持一镜来，上面即錾“风月宝鉴”四字，此则《风月宝鉴》之点
睛。又如道人亲眼见石上大书一篇故事，则系石头所记之往来，此则《石
头记》之点睛处。然此书又名曰《金陵十二钗》，审其名，则必系金陵
十二女子也；然通部细搜检去，上中下女子岂止十二人哉！若云其中自
有十二个，则又未尝指明白系某某，及至“红楼梦”一回中，亦曾翻出
金陵十二钗之簿籍，又有十二支曲可考。
书中凡写长安，在文人笔墨之间，则从古之称；凡愚夫妇、儿女子
家常口角，则曰“中京”，是不欲着迹于方向也。盖天子之邦，亦当以
中为尊，特避其东南西北四字样也。
此书只是着意于闺中，故叙闺中之事切，略涉于外事者则简，不得
谓其不均也。
此书不敢干涉朝廷，凡有不得不用朝政者，只略用一笔带出，盖实
不敢以写儿女之笔墨唐突朝廷之上也，又不得谓其不备。
此书开卷第一回也，作者自云：因曾历过一番梦幻之后，故将真事
隐去，而撰此《石头记》一书也。故曰“甄士隐梦幻识通灵”。但书中
所记何事？又因何而撰是书哉？自云：今风尘碌碌，一事无成，忽念及
当日所有之女子，一一细推了去，觉其行止见识皆出于我之上，何堂堂
之须眉诚不若彼一干裙钗？实愧则有馀，悔则无益之大无可奈何之日
www.hlmbbs.com

1

