第三回

金陵城起复贾雨村

荣国府收养林黛玉

过插屏，小小三间内厅，厅后就是后面的正房大院。正面五间上房，皆
是雕梁画栋，两边穿山游廊厢房，挂着各色鹦鹉、画眉等鸟雀。台矶之
上，坐着几个穿红着绿的丫鬟，一见他们来了，便忙都笑迎上来，说：
“才刚老太太还念呢，可巧就来了。”如见如闻，活现于纸上之笔。好
看煞！于是三四人争着打起帘栊，真有是事，真有是事！一面听得人回

话：“林姑娘到了。”
黛玉方进入房时，只见两个人搀着一位鬓发如银的老母迎上来，
此书得力处，全是此等地方，所谓“颊上三毫”也。黛玉便知是他外祖母。方

欲拜见时，早被他外祖母一把搂入怀中，“心肝儿肉”写尽天下疼女
儿的神理。 此一段文字是天性中流出，我读时不觉泪盈双袖。叫着大哭起来。
几千斤力量写此一笔。当下地下侍立之人，无不掩面涕泣，旁写一
笔，更妙！黛玉也哭个不住。自然顺写一笔。

逼真。一时众人慢慢

的解劝住了，黛玉方拜见了外祖母。书中正文之人，却如此写出，却是
天生地设章法，不见一丝勉强。此即冷子兴所云之史氏太君，贾赦、贾政之

母也。书中人目太繁，故明注一笔，使观者省眼。当下贾母一一指与黛玉：
“这是你大舅母，邢氏。这是你二舅母，王氏。这是你先珠大哥
的媳妇珠大嫂。李纨。”黛玉一一拜见过。贾母又说：“请姑娘们
来。今日远客才来，可以不必上学去了。”众人答应了一声，便去了两
个。
不一时，只见三个奶嬷嬷并五六个丫鬟，簇拥着三个姊妹来了。
声势如现纸上。

从黛玉眼中写三人。第一个肌肤微丰，不犯宝钗。

合中身材，腮凝新荔，鼻腻鹅脂，温柔沉默，观之可亲。为迎春写照。
第二个削肩细腰，《洛神赋》中云“肩若削成”是也。长挑身材，鸭蛋脸
面，俊眼修眉，顾盼神飞，文彩精华，见之忘俗。为探春写照。第三
个身量未足，形容尚小。浑写一笔更妙！必个个写去则板矣。可笑近之小
说中有一百个女子，皆是如花似玉一副脸面。其钗环裙袄，是极。三人皆是

一样的妆饰。毕肖。 欲画天尊，先画(纵)[众]神。如此，其天尊自当
www.hlmbbs.com

35

