抚琴居红楼梦脂评汇校本

年为一世。三劫者，想以九十春光寓言也。我在北邙山等你，会齐了同往太虚

幻境销号。”那僧道：“妙，妙，妙！”说毕，二人一去，再不见个踪
影了。士隐心中此时自忖：这两个人必有来历，该试一问，如今悔却晚
也。
这士隐正痴想，忽见隔壁“隔壁”二字极细极险，记清。葫芦庙内
寄居的一个穷儒，姓贾名化，假话。妙！表字时飞，实非。妙！别
号雨村雨村者，村言粗语也。言以村粗之言演出一段假话也。者走了出来。
这贾雨村原系胡州胡诌也。人氏，也是诗书仕宦之族，因他生于末世，
又写一末世男子。父母祖宗根基一尽，人口衰丧，只剩得他一身一口，

在家乡无益。形容落破诗书子弟，逼真。因进京求取功名，再整基业。
自前岁来此，又淹蹇住了，暂寄庙中安身，每日卖字作文为生，“庙
中安身”、“卖字为生”，想是过午不食的了。故士隐常与他交接。又夹写
士隐实是翰林文苑，非守钱虏也，直灌入“慕雅女雅集苦吟诗”一回。当下雨村见

了士隐，忙施礼陪笑道：“老先生倚门伫望，敢是街市上有甚新闻否？”
士隐笑道：“非也，适因小女啼哭，引他出来作耍，正是无聊之甚，兄
来得正妙，请入小斋一谈，彼此皆可消此永昼。”说着，便令人送女儿
进去，自携了雨村来至书房中。小童献茶。方谈得三五句话，忽家人飞
报：“严“炎”也。炎既来，火将至矣。老爷来拜。”士隐忙的起身谢
罪道：“恕诳驾之罪，略坐，即来陪。”雨村忙起身亦让道：“老先生
请便。晚生乃常造之客，稍候何妨。”世态人情，如闻其声。说着，士
隐已出前厅去了。
这里雨村且翻弄书籍解闷。忽听得窗外有女子嗽声，雨村遂起身往
窗外一看，原来是一个丫鬟，在那里撷花，生得仪容不俗，眉目清朗，
八字足矣。虽无十分姿色，却亦有动人之处。更好。这便是真正情理
之文。可笑近之小说中满纸“羞花闭月”等字。这是雨村目中，又不与后之人相似。

雨村不觉看得呆了。今古穷酸色心最重。那甄家丫鬟撷了花，方欲走
时，猛抬头见窗内有人，敝巾旧服，虽是贫窘，然生得腰圆背厚，面阔
redactor: kolistan

12

